	Vietnam2 'Li?u ông T?p có d? s? kh? tín?' Nhà ho?t d?ng Paulus Lê Son bình lu?n v?i BBC hôm 13/11: “Bài phát bi?u c?a ông T?p dài kho?ng 1.700 t? dã du?c d?ch sang ti?ng Vi?t, v?i nh?ng l?i l? có cánh, tô v? m?t b?c tranh kinh t? sáng ng?i cho khu v?c Châu Á – Thái Bình Duong và th? gi?i “xây d?ng m?t khu v?c t? do ? châu Á - Thái Bình Duong là gi?c mo chúng ta cùng nuôi du?ng”. “Th? nhung d?i da s? trong 90 tri?u dân Vi?t không thích Trung Qu?c." “V?i Vi?t Nam, trên bi?n thì Trung Qu?c xâm chi?m bi?n d?o, xây d?ng d?o nhân t?o trái phép t?i khu v?c Hoàng sa, Tru?ng Sa thu?c ch? quy?n lãnh th? c?a Vi?t Nam, b?n gi?t ngu dân, d?t giàn khoan…Trên d?t li?n thì Trung Qu?c t?ng ch? d?ng gây ra nh?ng cu?c chi?n d? xâm chi?m lãnh th? biên gi?i phía B?c.” “M?t qu?c gia có nh?ng hành d?ng t?o chi?n m?t cách h? th?ng và gây t?n th?t l?n cho các qu?c gia khác nhu v?y thì th? h?i nh?ng l?i di?n van r?ng bay phu?ng múa c?a ông T?p t?i APEC Ðà N?ng có th?t lòng?” “Li?u ông T?p có d? s? kh? tín d? kêu g?i s? h?p tác da phuong, m? ra m?t chân tr?i m?i cho tuong lai Trung Qu?c, khu v?c châu Á – Thái Bình Duong và trên toàn th? gi?i?” Phong trào ‘hành huong’ tham cây ông T?p ? Trung Qu?c Trong lúc ông T?p dang ? Hà N?i, t? Guardian c?a Anh cho hay, ? Trung Qu?c dang có phong trào quan ch?c ‘hành huong’ d?n tham m?t cái cây do ông tr?ng ? t?nh Hà Nam. T? báo xem dây là ch? d?u m?i nh?t c?a s? sùng bái cá nhân dành cho ông T?p. Ð?n nay t?i Trung Qu?c có nhi?u hình th?c bày t? s? sùng bái ông T?p: th?m thêu, tranh son d?u v? hình ông T?p, các bài hát, tri?n lãm ca ng?i ông. G?n dây nh?t, các quan ch?c ? t?nh Hà Nam bày t? lòng trung thành v?i lãnh d?o b?ng cách t? t?p xung quanh cây Hông (Paulownia) do ông T?p tr?ng vào tháng 4/2009. M?t t? báo d?a phuong mô t?: “Khi các cán b? nhìn cham chú vào cái cây sáng 5/11, h? d?m chìm trong suy nghi và nh?ng c?m xúc sâu s?c. Ngu?i dân d?a phuong g?i dây là cây T?p Paulownia." Trump: "Tôi là nhà trung gian dàm phán r?t gi?i" T?ng th?ng Hoa K? Donald Trump hôm Ch? Nh?t nói ông s?n sàng làm trung gian hòa gi?i gi?a các bên dang tranh ch?p ch? quy?n ? Bi?n Ðông, trong dó có c? Vi?t Nam và Trung Qu?c. Reuters d?n l?i ông nói v?i Ch? t?ch Tr?n Ð?i Quang t?i cu?c h?p ? Hà N?i r?ng, "N?u nhu tôi có th? giúp trung gian ho?c phân x?, thì c? nói v?i tôi." "Tôi là m?t nhà trung gian dàm phán, m?t ngu?i phân x? r?t gi?i," ông nói. Ông Trump th?a nh?n r?ng quan di?m c?a Trung Qu?c t?i Bi?n Ðông, theo dó B?c Kinh dòi ch? quy?n v?i h?u h?t vùng bi?n này, là v?n d?. Ông T?p 'mu?n giành s? ?ng h?' T? Deutsche Welle c?a Ð?c bình lu?n r?ng ông T?p C?n Bình du?c dón trên th?m d? và b?n d?i bác chào m?ng b?t ch?p cang th?ng gia tang gi?a hai nu?c c?ng s?n. “Hai bên mong mu?n m? r?ng quan h? kinh t?, nhung m?c tiêu này di?n ra trong b?i c?nh cang th?ng song phuong v? các tranh ch?p lãnh h?i ? Bi?n Ðông dang gia tang,” Deutsche Welle vi?t.
